徽派建筑又称徽州建筑，流行于徽州-今黄山市、绩溪县(今属安徽宣城市)、婺源县（今属江西上饶市）
徽派建筑作为徽文化的重要组成部分，历来为中外建筑大师所推崇，并非特指安徽建筑
徽派建筑以砖、木、石为原料，以木构架为主。梁架多用料硕大，且注重装饰。还广泛采用砖、木、石雕，表现出高超的装饰艺术水平
徽派建筑最初源于古徽州，是江南建筑的典型代表。历史上徽商在扬州、苏州等地经营，徽派建筑对当地建筑风格亦产生了相当大的影响。徽派建筑坐北朝南，注重内采光
徽商力在经商而不在建筑，衣锦还乡之后，以奢华精致的豪宅园林体现身份，或整修祠堂光大祖宗门面，或亦以牌坊筑立褒奖徽州女人守夫的风骨
徽派建筑讲究规格礼数，官商亦有别。除脱富丽堂皇的徽商巨贾之家外，小户人家的民居亦不乏雅致与讲究
徽派建筑集徽州山川风景之灵气，融中国风俗文化之精华，风格独特，结构严谨，雕镂精湛，不论是村镇规划构思，还是平面及空间处理、建筑雕刻艺术的综合运用都充分体现了鲜明的地方特色
民居、祠堂和牌坊最为典型，被誉为徽州古建三绝，为中外建筑界所重视和叹服
徽派建筑在总体布局上，依山就势，构思精巧，自然得体；在平面布局上规模灵活，变幻无穷；在空间结构和利用上，造型丰富，讲究韵律美，以马头墙、小青瓦最有特色；在建筑雕刻艺术的综合运用上，融石雕、木雕、砖雕为一体，显得富丽堂皇
古徽州盛行敦本敬祖之风，各村均建祠堂，且有宗祠、支祠、家祠之分
据《寄园寄所寄》载：“聚族而居，绝无一杂姓搀入者。其风最为近古。出入齿让，姓各有宗祠统之，岁时伏腊，一姓村中千丁皆集，祭用朱文公家礼，彬彬合度。”
黟县南屏全村共有30多座祠堂，宗祠规模宏伟、家祠小巧玲珑，形成一个风格古雅的祠堂群。村前横店街，200米长就有八座祠堂
“序秩堂”、“程氏宗祠”为两大宗祠，另有三座支祠和三座家祠，可以称得上是中国封建宗法势力的博物馆。古徽州名门望族修祠扩宇、营建支祠，规模胜似琼楼玉宇，以显示家族的昌盛
这些大祠堂，用料硕大厚实，有的竟采用整块长达6.7米、高1米多，宽80公分的大木料作月梁；用整根圆周2.3米、高7.8米的大木料作厅柱；开凿出整块10米多长、5米多宽的大石板作台阶
祠堂的“享堂”、“寝堂”采用一色的名贵木材，如银杏等，称“白果厅”；也有重梁叠架，称“百梁厅”。祠堂大门多作“五凤楼”，高墙翘角。整座祠堂庄严肃穆，体现出族法族规的神圣威严
国家重点文物保护单位呈坎罗东舒祠融“古、雅、美、大”于一体，共四进四院，后寝宝纶阁高达13.6米，面阔11开间。著名的祠堂还有龙川胡氏宗祠、黟县敬爱堂、棠樾清懿堂（罕见的女祠）等
在徽州地区现今尚有大量徽派古建遗存，散落在徽州大大小小的村落中，吸引着海内外无数的游客纷至沓来
徽州古民居受徽州文化传统和优美地理位置等因素的影响，形成独具一格的徽派建筑风格
粉墙、瓦、马头墙、砖、木、石雕以及层楼叠院、高脊飞檐、曲径回廊、亭台楼榭等的和谐组合，构成徽派建筑的基调
徽派古民居规模宏伟、结构合理、布局协调、风格清新典雅，尤其是装饰在门罩、窗楣、梁柱、窗扇上的砖、木、石雕，工艺精湛，形式多样，造型逼真，栩栩如生，其高超的建筑技艺和不朽的艺术价值，充分显示了古代中国劳动人民的勤劳智慧和卓越才能
有“民间故宫”之称的宏村承志堂前厅横梁上的“唐肃宗宴客图”和“渔樵耕读”、“琴棋书画”等木雕精品，每每令旅游者惊叹不已
徽州民居讲究自然情趣和山水灵气，房屋布局重视与周围环境的协调，自古有“无山无水不成居”之说
徽州古民居大多坐落在青山绿水之间，依山傍水，与亭、台、楼、阁、塔、坊等建筑交相辉映，构成“小桥、流水、人家”的优美境界
黟县宏村，背靠古木参天的雷岗山，前临风光旖旎的南湖，傍依碧水萦回的浥溪河，整个村落设计成牛形，景色极为秀丽，有“中国画里的乡村”之称
徽州古民居，多为三间、四合等格局的砖木结构楼房，平面有呈口字、凹字、日字、字母H等几种类型
两层多进，各进皆开天井，充分发挥通风、透光、排水作用。人们坐在室内，可以晨沐朝霞、夜观星斗。经过天井的“二次折光”，比较柔和，给人以静谧之感
雨水通过天井四周的水枧流入阴沟，俗称“四水归堂”，意为“肥水不外流”，体现了徽商聚财、敛财的思想。民居楼上极为开阔，俗称“跑马楼”
天井周沿，还设有雕刻精美的栏杆和“美人靠”。一些大的家族，随着子孙繁衍，房子就一进一进地套建，形成“三十六个天井，七十二个槛窗”的豪门深宅，似有“庭院深深深几许”之感
黟县关麓的“八大家”就是由八个兄弟的20幢民居屋舍相贯、院庭联幢而成。徽派民居在室内装饰和摆设方面也极为讲究
正堂挂中堂画，两侧中柱上贴挂楹联。“读书好、营商好、效好便好；创业难、守成难、知难不难”，“几百年人家无非积善，第一等好事只是读书”等透出深刻的哲理，反映了徽商贾而好儒、崇文重学的思想
厅内陈设条桌，桌上东边放一花瓶，西边摆一古镜，中间是时钟，寓意徽商在外终生平安
走进徽州，人们可以从众多鳞次栉比的古民居中看到“东方文化的缩影”，著名的古民居村落有西递、宏村、唐模、南屏、呈坎、昌溪等等
古徽州文风昌盛、教育发达，“以才入仕、以文垂世”者代不乏人，灿若繁星。为宣扬封建的伦理道德，表彰宦绩政声、孝子义士、节妇烈女等，徽州人多采用“立牌坊”的办法以传显荣光，流芳百世
古牌坊结构严谨、布局合理、规模宏大，每一块梁枋，每一件镶嵌都合乎力度，在建造上讲究选址、造型、雕刻、用料等
牌坊型制不一，有楼脊式，“冲天柱”式；有方形四柱、八柱，也有“一字型”单门和三门的；有遍饰雕刻、工致华丽，也有平琢浑磨、不事雕饰的，其排列有纵列七道、四道，也有三座横列一排
著名的棠樾牌坊群七座牌坊拔地而起，呈半弧形展开，似在诉说着一个个忠、孝、节、义的故事
棠樾牌坊被列为全国重点文物保护单位的许国石坊（俗称八脚牌楼），四面八柱，由前后两座三间四柱三楼式牌坊和左右两座单间双柱三楼式牌坊组合而成，气势极为恢宏，显示着许阁老的丰功伟绩
立于黟县西递村口的胡文光刺史坊，高12.3米、宽9.95米，四柱三间五楼，全用质地坚细的“黟县青”石料，雕刻精美，流檐翘角，宏伟壮丽
由于文风颇盛，当地居民“处之以学，行之以商”。明中叶以后，随着徽商的崛起和社会经济的发展，徽商财力雄厚。“盛馆舍以广招宾客，扩祠宇以敬宗睦族，筑牌坊以传世显荣”
于是乎徽商给后世留下了大量优秀作品，其工艺特征和造型风格主要体现在“徽派三绝”——牌坊、祠宇、民居等建筑实体中。它是中国古代社会后期成熟的一大建筑流派
徽派园林和宅居建筑亦同步发展起来并跨出徽州本土，在大江南北各大城镇扎根落户。作为设计和实施者，江南民间的“徽州帮”匠师对这一流派的形成起了重要作用
明清时代，徽商称雄商界长达二、三百年。明《五俎》云：“商贾之称雄者，江南首推徽州，江北则推山右（山西）
明代中叶以后随着徽州邦的崛起，一批拥有资本十万、百万的富商大贾不断涌现，清代垄断盐经营的徽商竟富得可以先后接待清帝康熙、乾隆南巡，支援左宗棠平定新疆
再加上徽商贾而好儒，广交官府、文士，而本人就有较好的文化素养，徽商是官、贾、儒三位一体
因而徽商出了大批官僚，有的成为朝中显贵，他们为荣宗光祖，炫耀乡里，除购置土地外，大部分用于奢侈性消费，大兴土木，建筑豪华的住宅、园林、书院、祠社、学校等。这些古建筑，风格独特，布局合理，装饰精致，变化自然，具有乡土气息
徽州盛产木材，民间向有雕刻、绘画传统，砖、木、石雕别具一格，因而形成颇具地方特色的建筑，被誉为：“中国建筑艺术的一大派系——徽派建筑
徽州人喜欢聚族而居，民居建筑密度很高。一家挨着一家，一户挨着一户，左勾右连。万一哪户失火了，难免会殃及池鱼
为了防患于未然，家家早早地就在屋顶上垒起了高高的马头墙，故而马头墙又被称为封火墙
马头墙也可防盗、防雷。马头墙的尖头部位与现代建筑中避雷针原理相似，无论怎样电闪雷鸣，马头墙都会“挺身而出”，哪怕是墙毁瓦裂，也会保证主体建筑完好无损。马头墙防风防雨的作用，就更显而易见了
除了保护建筑的功用，马头墙也承担着一定的文化功能。马头墙墙肩的做法多种多样，其退阶尺寸会随山墙高矮以及出檐大小而灵活变动
马头墙有一阶、二阶、三阶、四阶之分，也可称为一叠式、两叠式、三叠式、四叠式。阶数越多，意味着这个家庭历史越久，地位更高，最多的可至五叠。
徽州建筑大门，均配有门楼（规模稍小一些的称为门罩），主要作用是防止雨水顺墙而下溅到门上
一般农家的门罩较为简单，在离门框上部少许的位置，用水磨砖砌出向外挑的檐脚，顶上覆瓦，并刻一些简单的装饰
富家门楼十分讲究，多有砖雕或石雕装潢。徽州区岩寺镇进士第门楼三间四柱五楼，仿明代牌坊而建，用青石和水磨砖混合建成，门楼横枋上双狮戏球雕饰，形象生动，刀工细腻，柱两侧配有巨大的抱鼓石，高雅华贵
歙县渔梁镇一民宅门楼，两横枋间一幅砖雕“百子图”，画面层次所雕百个顽童形态各异，神韵毕现，栩栩如生。门楼是住宅的脸面，成为体现主人地位的标志
穿堂式是徽派建筑结构方式。又名回厅。穿堂的位置在大厅背后，与大厅紧连，是大厅进入内室的过渡建筑。大部分为木地板，小三间与大厅相背，入口则由大厅正面隔屏的两侧门进入。一明堂，二个房间。穿堂较正式三间为小，有天井采光
大厅式是徽派建筑结构方式。大厅为明厅，三间敞开，有用活动隔扇封闭，便于冬季使用。一般大厅设两廊，面对天井。也有正中入口设屏门，日常从屏门两侧出入，遇有礼节性活动，则由屏门中门出入
大厅的变化式有时有边门入口，天井下方设客房，招待来客居住，或者由正门入口设两厢房。大厅在徽州住宅中主要用于礼节性活动，如迎接贵宾，办理婚丧大礼等，平时也作为起居活动场所，是整套住宅的主体部分
大屋脊吻是徽派建筑格式。指徽派大型屋脊脊吻装饰件
徽州古建的祠堂、庙宇、府宅等大型建筑，沿袭《营造法式》官式作法，采用大屋顶脊吻，有正吻、蹲脊兽、垂脊吻、角戗、套兽等。造型与官式作法有所区别，属徽派特色。且来历附会了许多有趣的传说
正吻：指正脊两头口衔屋脊的。鳌鱼（龙鱼），究其起源比较原始，据说汉武帝造“柏梁殿”，遭火殃，方士说：“南海有鱼虬，水之精，激浪降雨，作殿吻，以镇火殃。”正吻就由此产生沿袭下来
又如垂脊吻：位于同正脊相垂之脊头的人物饰件，称“仙人”。究竟指那位仙人说法不一。民间常有姜大公在此“镇妖捉祟”之说。亦有指“大禹”因恐屋脊聚鳌鱼太多，怕鳌鱼翻身易发大水成灾，必须有所制约，故请“禹王”镇守。还说是劈山救母的大力士“二郎神”，脊上立兽为“哮天犬”，其意也是二郎神在此镇邪捉妖
飞来椅是徽派建筑格式。对徽州民宅楼上天井四周设置靠椅的雅称。
高墙深宅是徽派建筑结构方式。 徽州有许多古民居，四周均用高墙围起，谓之“封火墙”，远望似一座座古堡，房屋除大门外，只开少数小窗，采光主要靠天井。这种居宅往往很深，进门为前庭，中设天井，后设厅堂，一般住人
厅堂后用中门隔开，设一堂二卧室。堂室后又是一道封火墙，靠墙设天井，两旁建厢房。这是第一进。第二进的结构为一脊分两堂，前后两天井，中有隔扇，有卧室四间，堂室两个。第三进，第四进或者往后的更多进，结构大抵相同
这种深宅里居住的都是一个家族。随着子孙的繁衍，房子也就一进一进地套建起来，故房子大者有“三十六天井，七十二槛窗”之说
一般是一个支系住一进。门一闭，各家各户独立过日子；门一开，一个大门出入，一个祖宗牌下祭祀。它生动地体现了古徽州聚族而居的民风
这种高墙深宅的建筑，千丁之族未尝散居的民风，在国内是罕见的
格窗是徽派建筑格式。徽州民居沿天井一周回廊采用木格窗间隔空间，其功能有采光，通风，防尘，保温，分割室内外空间等作用
格窗由外框料，条环板，裙板，格芯条组成，主要形式有方形（方格，方胜，斜方块，席纹等），圆形（圆镜，月牙，古钱，扇面等），字形（十字，亚字，田字，工字等），什锦（花草，动物，器物，图腾等
格窗图案多采用暗喻和谐音的方式表现吉祥的寓意，如“平安如意”用花瓶与如意图案组成谐音表示；“福寿双全”用寿桃与佛手图案表示；“四季平安”是花瓶上插月季花；“五谷丰登”用谷穗，蜜蜂，灯笼组合；“福禄寿”用蝙蝠，鹿，桃表示等
格窗还采用蒙纱绸绢，糊彩纸，编竹帘等方法，增加室内透光
歙县明清民居、祠堂随处可见，牌坊存有八十四座。还有不少古桥、古寺、古塔
步入歙县仿佛走进了一座古典建筑艺术的博物馆。在中国最美乡村婺源，完整的保存了古徽州的所有神韵
徽派建筑结构多为多进院落式（小型者多为三合院式），一般坐北朝南，倚山面水。布局以中轴线对称分列，面阔三间，中为厅堂，两侧为室，厅堂前方称“天井”，采光通风，亦有“四水归堂”的吉祥寓意
民居外观整体性和美感很强，高墙封闭，马头翘角者谓之“武”，方正者谓之“文”，墙线错落有致，黑瓦白墙，色彩典雅大方
徽派建筑在装饰方面，大都采用砖、木、石雕工艺，如砖雕的门罩，石雕的漏窗，木雕的窗棂、楹柱等，使整个建筑精美如诗
作为一个传统建筑流派，徽派建筑融古雅、简洁、富丽为一体，它仍保持着独有的艺术风采
徽派古建筑以砖、木、石为原料，以木构架为主。梁架多用料硕大，且注重装饰。其横梁中部略微拱起，故民间俗称为“冬瓜梁”，两端雕出扁圆形（明代）或圆形（清代）花纹，中段常雕有多种图案，通体显得恢宏、华丽、壮美
立柱用料也颇粗大，上部稍细。明代立柱通常为梭形。梁托、爪柱、叉手、霸拳、雀替（明代为丁头拱）、斜撑等大多雕刻花纹、线脚。梁架构件的巧妙组合和装修使工艺技术与艺术手法相交融，达到了珠联璧合的妙境
梁架一般不施彩漆而髹以桐油，显得格外古朴典雅。墙角、天井、栏杆、照壁、漏窗等用青石、红砂石或花岗岩裁割成石条、石板筑就，且往往利用石料本身的自然纹理组合成图纹。墙体基本使用小青砖砌至马头墙
徽派建筑还广泛采用砖、木、石雕，表现出高超的装饰艺术水平。砖雕大多镶嵌在门罩、窗楣、照壁上，在大块的青砖上雕刻着生动逼真的人物、虫鱼、花鸟及八宝、博古和几何图案，极富装饰效果
木雕在古民居雕刻装饰中占主要地位，表现在月梁头上的线刻纹样，平盘斗上的莲花墩，屏门隔扇、窗扇和窗下挂板、楼层拱杆栏板及天井四周的望柱头等
木雕内容广泛，多人物、山水、花草、鸟兽及八宝、博古。题材众多，有传统戏曲、民间故事、神话传说和渔、樵、耕、读、宴饮、品茗、出行、乐舞等生活场景。手法多样，有线刻、浅浮雕、高浮雕透雕、圆雕和镂空雕等
木雕表现内容和手法因不同的建筑部位而各异。这些木雕均不饰油漆，而是通过高品质的木材色泽和自然纹理，使雕刻的细部更显生动
石雕主要表现在祠堂、寺庙、牌坊、塔、桥及民居的庭院、门额、栏杆、水池、花台、漏窗、照壁、柱础、抱鼓石、石狮等上面
石雕内容多为象征吉祥的龙凤、仙鹤、猛虎、雄狮、大象、麒麟、祥云、八宝、博古和山水风景、人物故事等，主要采用浮雕、透雕、圆雕等手法，质朴高雅，浑厚潇洒
徽州三雕是指具有徽派风格的砖雕、石雕、木雕三种中国民间雕刻工艺的简称。徽派三雕以绩溪、歙县、黟县、婺源县最为典型，保存也相对较好
徽派三雕主要用于民居、祠堂、庙宇、园林等建筑的装饰，以及古式家具、屏联、笔筒、果盘等工艺雕刻
徽派三雕的历史源于宋代，至明清而达极盛。明代雕刻粗矿、古朴，一般只有平雕和浅浮雕，借助于线条造型，而缺乏透视变化，但强调对称，富于装饰趣味
清代雕刻细腻蘩复，构图、布局吸收了新安画派的表现手法，讲究艺术美，多用深浮雕和圆雕，提倡镂空效果，有的镂空层次多达十余层，亭台楼谢，树木山水，人物走兽，花鸟虫鱼集于同一画面，玲现剔透，错落有致，层次分明，栩栩如生，显示了雕刻工匠高超的艺术才能
砖雕是徽州盛产质地坚细的青灰砖上经过精致的雕镂而形成的建筑装饰，广泛用于徽派风格的门楼、门套、门楣、屋檐、屋顶、屋瓴等处，使建筑物显得典雅、庄重。它是明清以来兴起的徽派建筑艺术的重要组成部分
砖雕有平雕、浮雕、立体雕刻，题材包括翎毛花卉、龙虎狮象、林园山水、戏剧人物等，具有浓郁的民间色彩。徽州砖雕的用料与制作极为考究
歙县博物馆藏有一块灶神庙砖雕，见方仅尺的砖面上，雕刻着头戴金盔，身披甲胄、手握钢锏的圆雕菩萨，据考证这块精巧绝伦的砖雕花费了1200个匠工，堪称徽州砖雕艺术的经典作品
石雕在徽州城乡布很广，类别亦多，主要用于寺宅的廊柱、门墙、牌坊、墓葬等处装饰，属浮雕与圆雕艺术，享誉甚高
徽州石雕题材受雕刻材料本身限制，不及木雕与砖雕复杂，主要是动植物形象、博古纹样和书法，至于人物故事与山水则较为少见。在雕刻风格上，浮雕以浅层透雕与平面雕为主，圆雕整合趋势明显，刀法融精致于古朴大方，没有清代木雕与砖雕那样细腻繁琐
木雕主要用于旧时建筑物和家庭用具上的装饰，遍及城乡，其分布之广在全国随处可见。宅院内的屏风、窗楹、栏柱，日常使用的床、桌、椅、案和文房用具上均可一睹木雕的风采，几乎是无村不有
徽州木雕的题材广泛，有人物、山水、花卉、禽兽、虫鱼、云头、回纹、八宝博古、文字锡联，以及各种吉祥图案等。徽州木雕是根据建筑物体的部件需要与可能，采用圆雕、浮雕、透雕等表现手法
明代初年。徽派木雕已初具规模，雕风拙朴粗扩，以平面淡浮雕手法为主。明中叶以后，随着徽商财力的增强，炫耀乡里的意识日益浓厚，木雕艺术也逐流向精雕细刻过渡，多层透雕取代平面浅雕成为主流
徽州壁画即徽派建筑壁画，是壁画的一种，所谓壁画，就是绘在壁面上的画，是人类历史上最早的绘画形式之一。壁画有岩画、洞窟壁画、宫廷壁画、墓室壁画、寺观壁画和民居壁画等
岩画如内蒙古阴山岩画，洞窟壁画如敦煌莫高窟壁画，宫廷壁画如秦都咸阳宫壁画遗迹，墓室壁画如辽宁金县营城子壁画墓，寺观壁画如北京郊区的法海寺大雄宝殿中的壁画《帝释梵天图》，民居壁画如徽州壁画
徽州壁画就是当地百姓俗称的墙头壁画，集艺术性、对称性、思想性为一体，广泛描绘在徽州古民居的屋檐下和门楼、窗檐上下，和石雕、砖雕、木雕一样，是徽州建筑的一个重要组成部分，是为徽州建筑服务的&徽州壁画它与一般壁画的区别在于：它是以一个墙面上多幅壁画为一体，以儒家思想和喜庆祝福为主要内容，以工笔写意为技法，以美化徽州民居外墙壁为目的的一种墙面壁画
徽派建筑的建筑风格主要体现在其外观、布局和装饰三个方面。外观上，徽派建筑以木质结构为主，屋顶坡度平缓，墙线错落有致，外观古朴典雅
布局上，徽派建筑注重空间利用和环境协调，通常以天井为中心，四周分布着厅堂、卧室、厨房等，形成一种内向的空间布局
装饰上，徽派建筑以木雕、石雕、砖雕等传统工艺为特色，雕刻精美，寓意吉祥，为建筑增添了浓厚的文化气息
徽派建筑的历史文化背景十分丰富。徽州地区自古以来便是文人墨客的故乡，文化底蕴深厚
徽派建筑的风格深受徽州地域文化的影响，如徽商的商业精神、徽州的宗族制度等
徽派建筑还吸收了唐宋以来江南建筑的精华，形成了自己独特的风格
徽派建筑的建筑风格在古代建筑中独树一帜，其屋顶曲线平缓，线条流畅，给人以柔和之美
而其外墙多为青砖砌成，色调淡雅，与周围环境相得益彰。厅堂与卧室、厨房等空间布局合理，体现了古代中国人的生活智慧
徽派建筑的木雕、石雕、砖雕等装饰工艺精美绝伦，蕴含着丰富的文化内涵，如吉祥如意、福禄寿喜等寓意
徽派建筑的建筑风格主要体现在以下几个方面：布局合理，外观古朴，结构严谨，和谐自然
布局合理，注重空间利用。徽派建筑通常采用传统的四合院式布局，注重空间利用和功能分区。前院用于日常生活，后院则用于休闲和祭祀活动。这种布局既充分利用了空间，又保证了家庭成员的隐私和安全
外观古朴，注重雕刻艺术。徽派建筑的外观以黑、白、灰色系为主，给人以古朴典雅的感觉。建筑物的外墙通常采用青砖或石材，配以白墙和黑瓦，形成了典型的徽派建筑风格
徽派建筑的雕刻艺术也是其一大特色，无论是门窗上的木雕，还是梁上的砖雕，都展现出了精湛的技艺和独特的文化内涵
结构严谨，注重实用性和稳固性。徽派建筑的结构严谨，注重实用性和稳固性。建筑物的结构多为木结构或砖木结构，既保证了建筑的稳固性，又充分利用了木材的特性
徽派建筑的屋顶设计也十分巧妙，既能够有效地排水，又能够防止雨水渗漏
和谐自然，注重人与环境的融合。徽派建筑注重人与环境的融合，强调建筑与自然环境的和谐共生。在建筑设计中，设计师们通常会考虑到地形、气候、植被等因素，使建筑物与周围环境相协调，形成一幅美丽和谐的画卷
徽派建筑作为中国传统建筑的重要组成部分，以其独特的风格和精美的工艺，深受人们的喜爱。而在徽派建筑中，儒、道、佛思想的影响无处不在，它们共同塑造了徽派建筑的独特魅力
儒家思想在徽派建筑中的体现最为明显。徽州地区自古以来就是儒家文化的发源地之一，儒家思想深深地烙印在徽州人的思想观念中
在徽派建筑中，儒家思想主要体现在建筑布局、装饰细节等方面。例如，建筑物的整体布局讲究对称、和谐，体现了儒家“中庸之道”的思想；建筑装饰则多采用寓意吉祥的图案，如莲花、蝙蝠、鱼等，寓意着“福禄寿喜”等美好祝愿，这也是儒家“仁爱”思想的体现
道家思想在徽派建筑中也占有重要地位。徽派建筑注重自然和谐，追求与自然的融合。在建筑设计中，道家思想强调“天人合一”，注重人与自然的共生共存
徽派建筑多采用粉墙黛瓦的色彩搭配，这种色彩既符合道家对自然色彩的审美追求，又有利于建筑的防雨防潮；此外，徽派建筑的马头墙、小青瓦等建筑元素，也都体现了道家对自然的尊重和崇尚
佛教思想在徽派建筑中的影响也不容忽视。徽州地区自古以来就是佛教文化的兴盛之地，佛教思想对徽派建筑的影响主要体现在建筑风格和装饰细节上
徽派建筑的木雕、石雕等装饰品多以佛教故事、佛像等为主题，体现了佛教文化的精髓；同时，佛教中的“轮回”、“因果”等观念也在建筑设计中得到了体现，如一些寺庙的建筑布局、神像摆放等都与佛教教义密切相关
儒、道、佛思想在徽派建筑中得到了充分的体现和融合，它们共同塑造了徽派建筑的独特之美。这些思想不仅影响了徽派建筑的风格和装饰，更深入到了徽派建筑的灵魂之中，成为了徽派建筑的文化精髓
无论是从建筑布局、装饰细节还是从文化内涵来看，徽派建筑都是中国传统文化的瑰宝之一，值得我们深入研究和传承发扬
徽派建筑是中国传统建筑的一个重要流派，以其独特的风格和审美价值，在建筑史上占据着重要的地位
徽派建筑注重空间布局的和谐与对称，强调建筑与自然环境的融合。在建筑群落中，房屋、庭院、池塘、假山等元素相互呼应，形成了一个个富有层次感和韵律的景观空间。这种布局方式体现了徽州人民对自然美的追求，同时也反映了他们对生活品质的重视
徽派建筑的建筑风格以白墙黛瓦为主要特征，给人以清新雅致之感。墙体的白墙青瓦给人以简洁明快之感，体现了徽州人民对质朴自然的追求。屋顶的黛瓦则给人以深沉静谧之感，体现了徽州人民对历史的敬畏和对传统的坚守
徽派建筑的建筑风格还注重细节处理，如马头墙、漏窗、砖雕等，这些细节处理不仅丰富了建筑的艺术效果，也体现了徽州人民的匠心独运
徽派建筑的色彩搭配以黑白灰为主色调，这种色彩搭配既符合徽州人民对质朴自然的追求，又符合中国传统文化的审美情趣
黑白灰的搭配给人以高雅、清新的感觉，与徽州的自然环境相得益彰。同时，徽派建筑的色彩搭配也注重与周围环境的协调，体现了建筑与自然环境的和谐共生
徽派建筑是中国传统文化的载体之一，蕴含着丰富的文化内涵。徽派建筑的建筑风格、布局、装饰等都体现了中国传统文化的精髓，如儒家思想、道家思想、佛教思想等
徽派建筑也反映了徽州人民的生活方式和价值观念，如勤劳、节俭、尊老爱幼等。这些文化内涵不仅丰富了徽派建筑的艺术价值，也使其成为了一种具有深厚文化底蕴的建筑形式
徽派建筑的审美价值体现在其空间布局、建筑风格、色彩搭配以及文化内涵等多个方面。这些特点不仅体现了徽州人民对自然美和传统文化的追求，也使其成为了一种具有独特魅力的建筑形式
我们应该更加重视传统文化的价值，保护和传承优秀的文化遗产，让徽派建筑这一中国传统建筑的瑰宝得以永续流传
自然环境的影响：徽州地区山水相依的自然环境为徽派建筑提供了丰富的灵感来源。设计师们顺应自然地形和气候条件，创造出独具特色的建筑形式，如依山而建的村落、顺应水流的建筑布局等
社会经济的影响：徽州地区历史上是一个商业繁荣的地区，徽商的崛起为徽派建筑注入了新的活力。徽商们将商业理念与建筑艺术相结合，注重建筑的实用性和舒适性，使得徽派建筑在保持传统特色的同时，更加符合现代生活的需求
地域文化的影响：徽州地区丰富的地域文化为徽派建筑提供了深厚的文化底蕴
儒家文化强调秩序、和谐和礼制，这些理念在徽派建筑的布局、结构和装饰中得到了充分体现。道家思想则强调与自然和谐相处，这一思想在徽派建筑的选址、设计和建造过程中得到了深刻体现
徽派古建筑的形成深受徽州地域文化的影响。徽州地区地处山区，地形复杂，自然环境优美，这为徽派建筑提供了独特的自然条件
徽州地区历史悠久，文化底蕴深厚，儒家文化、道家思想以及徽州地域文化等多元文化的交融，为徽派建筑的形成提供了丰富的文化土壤
地域文化视角下对徽派古建筑设计的研究，有助于我们更深入地理解徽派建筑的文化内涵和艺术价值。通过对地域历史、文化、社会、经济等多方面因素的深入挖掘与理解，我们可以更好地传承和发展徽派建筑这一独特的文化遗产
徽派古村落是指坐落于安徽省长江以南山区地域范围内，具有强烈的徽州文化特色，它们也是拥有共同地域文化背景的历史传统村落
古徽州具体是指歙县(今安徽黄山市)、黟县(今安徽黄山市)、休宁(今安徽黄山市)、祁门(今安徽黄山市)、绩溪(今安徽宣城市)和婺源(今属江西省)六地
徽派古村落的文化特色体现在村落的历史起源、古建筑的格律、古宗祠建筑、古牌坊以及三雕艺术等方面
徽州地处安徽南部的黄山脚下，新安江畔，被黄山、齐云山、天目山等诸山环绕。徽州至今已有2200余年历史，魏晋南北朝时称新安郡，隋、唐、五代称歇州，北宋徽宗宣和三年(公元1121年)开始定名为徽州，辖歇县、休宁、祁门、黯县、绩溪和婆源六县
1987年11月，国务院正式批准改徽州地区为黄山市
由于封建礼教根深蒂固的植于徽州先民中，由此徽州先民多是聚族而居。徽派古村落依山而建，傍水而生，在优美的自然景观的基础上，加上明清时期徽商强大的资金支持，另有徽州先民一直以来崇尚儒家的宗法观念和受程朱理学的影响，形成了文化内涵十分丰富、建筑风格独特的文化村落
至今徽州地区仍有许多村落保留了完整的明清古代建筑，这些建筑作为徽州人生存文化最直观的载体，以其特殊的建筑样式反映了当时徽州地区独特的文化内涵
徽州境内现有古建筑6700余处，这些实物遗存为后世建筑传承和发展提供了难得的研究资料，它们是洒落在中华大地的重要瑰宝
2000年徽州更是得到了世界的关注，西递、宏村被列为世界文化遗产名录，呈坎村被定为全国重点文物保护单位
徽派古村落中的建筑文物是国家的瑰宝，它所展现的工艺特色和造型风格主要体现在民居、祠庙、牌坊等建筑实体中
徽派建筑体现了徽州地域景观特色，并在此基础上融入风俗文化之精华，风格独具魅力，结构布局严谨，雕刻精美绝伦
古村落的规划构思、空间细节处理、建筑雕刻艺术都充分体现了鲜明的徽州地区特色。尤以民居、祠堂和牌坊最为典型，被誉为“徽州古建三绝”，美名享誉世界
作为徽州古建三绝之一的民居，错落有致，布局有方，坐落在青山绿水之间，依山傍水，与亭、台、楼、阁、坊等建筑交相呼应，宛如一幅精妙的水墨中国画
粉墙、青瓦、马头墙、砖木石雕以及层楼叠院、高脊飞檐、曲径回廊、亭台楼榭等的和谐组合，构成徽派建筑的基调。徽派古民居规模宏伟、结构合理、布局协调、风格清新典雅，尤其是装饰在门罩、窗楣、梁柱、窗扇上的砖、木、石雕，工艺精湛，形式多样，造型逼真，栩栩如生
徽州民居属于天井院住宅的格局，即：以天井院落为中心，四周房屋围绕。民居的天井以高墙围绕成狭小的空间，这样的布局是为了适应江南多雨潮润的气候，同时小天井在此担任排除雨水和部分污水的作用
徽派民居的平面由“三开间，内天井”的基本单元构成，空间布局对称，中间厅堂，两侧厢房，楼梯在厅堂前或在左右两侧，入口处形成一内天井，作采光通风以及排水之用，在此基础组合形成二进、三进、四合的民居住宅
徽州民居的格局随住宅规模的不同而存在差别。按规模分为三类1大型住宅格局2中型住宅格局3小型住宅格局
大型住宅一般属于身份显赫的官吏和腰缠万贯的富贾阶层所有，这种住宅一般以天井院为基本单元，再根据需求进行多个天井院的组合连接。如，黔县宏村至今保存完好的名宅“承志堂”，于清末徽州盐商汪定贵的住宅
承志堂坐落于宏村上水圳，清咸丰五年(公元1855年)建立。整栋建筑为木质结构，内部用三雕艺术来装饰细节，显得宏伟豪华。其总占建筑面积3000余平方米，厅堂宽敞，偏厅众多，是一幢至今保存完整的大型民居建筑
承志堂全宅由9个天井组成，大小房间60间围绕这些天井，建筑共有136根木柱，开窗大小不等60个。全屋分内院、外院、前堂、后堂、东厢、西厢、厨房、马厩等
承志堂还按照原主生活习惯布置了搓麻将牌的“排山阁”和吸鸦片烟的“吞云轩”。另保镖房、佣人房设备齐全
承志堂屋内设计池塘，水井，用水方便。整幢房子雕梁画栋，描金绘彩，例如，屋里的对联与人头象都是描金的，用了5斤金粉，可见建筑之奢华
中型住宅格局多为一般官员、经济较宽余的平民及普通商贾建造，住宅规模和占地面积都不如前者所住的大型住宅。天井院的构成通常只是两至三组对合而成。例如，建于明嘉靖年间的呈坎村中街“罗小明宅”，砖木结构三层楼房，通面五开间，属五间二阁厢类型
罗小明宅底层利用三间采取“抬梁式”结构作为厅堂，两梢间为住房。二楼、三楼均为三开间，三楼正厅设祀祖座，其余辟为卧室
小型住宅格局。家庭一般的人家在此占绝大多数，由此，徽派民居多为小型住宅
徽派民居以楼房为主，基本上都是木构架瓦房，木构架也多为穿斗式。在艺术处理方面，住宅的外部形体简单朴素，可一入大门，走进院子，印象大为改观
大厅的粱枋、门窗等上雕刻大幅木雕，幅幅精美，栩栩如生。如“承志堂”建筑雕刻等保存完整，素有民间故宫之美誉
诸如此类建筑通常进屋可以看见楼上在柱子外侧周围装有华美的木栏杆，栏杆上花纹有的简洁秀丽，有的复杂细致，在统一的形式框架中雕刻赋予变化，同时丰富的形式并不脱离功能而单独存在
由于集中使用装饰，使以水平线条为主的雕饰较繁密的栏杆，与上下两层以垂直线条为主、体形比较净的木板壁及柳条式的窗棂形成强烈的对比，具有视觉冲击力
受封建礼制影响，古徽州盛行尊本敬祖之风，由此各村均建祠堂以显示其尊本敬祖思想
祠堂有严格的划分，如宗祠、支祠、家祠。祠堂是村落中最重要、壮观和高大的公共性建筑景观，通常其室内室外庄严肃穆，规整对称，精雕细刻，在村落中耸然高出民居
祠堂是宗法制的主要物质载体，也是宗族进行内部管理自治和教化的权力场所，对强化族众对本族的认同感和凝聚力有积极作用，为全族共建共有，是徽州村落主要的宗法文化景观
徽州宗祠的营造地点分散在绩溪、休宁、祁门、婴源等多处地方，据资料记载，徽州共有大小祠堂6000多座
在徽州村落中，统一宗族的祠堂数量少则几座，多则几十座不等，而宗祠是所有祠堂的首领，绝对不可缺少，属于整个宗族的权利中心场所。
可以说祠堂数量多少和规模大小可以成为衡量该宗族或村落发达程度的标志
祠堂的建筑风格也很有特色。总体来看，风格相似，大同小异。其体现了徽派建筑的特点，如：肥梁瘦柱、粉墙黛瓦马头墙、精美的三雕艺术等
始建于清代乾隆年间的位于婺源县汪口村的俞氏祠堂是比较有代表性的祠堂，观现在保持遗址可以发现其气势宏伟、布局严谨、雕刻精妙，特别是以美轮美奂的“木雕”见长，祠堂所有的木质构件都雕琢精美。如，有“双凤朝阳”“双龙戏珠”等精美图案，堪称“江南第一祠”
牌坊是封建社会最高的荣誉象征，其作用有很多，如标榜功德，宣扬封建礼数、祭祖等
徽州的牌坊种类很多，按照建造意图可分为三类：一类为标志坊，如：潜口方氏宗祠石牌坊；二类为功德坊；三类为纪念科举成就的，如大学士牌坊
徽州牌坊经由汉代、唐宋、清代分别代表其开始、发展到顶峰的三个阶段。牌坊的景观形态主要有牌楼式和冲天式两种，前者明代较多，后者主要建于清代；牌坊一般布局在村口、路口或祠堂前
在徽州，并非每个村落都建有牌坊，即使有也存在很大差异，从一座到十几座不等。一些大型村落甚至还出现牌坊组群的现象，比如著名的棠樾牌坊群，西递鼎盛时期村口有12座牌坊一字排开，非常壮观
置于路口的牌坊还被赋予门的角色，既增加了其交通导向功能，也丰富了村落空间的层次。据不完全统计，历史上徽州地域共出现过一千多座牌坊，目前仍有一百多座遗存散布各处
徽派古村落所蕴含的美学特点，主要由材料美、形式美、技艺美和意蕴美组成
徽派古村落中处处体现天人合一的中国传统思想，是人与自然的和谐共处的光辉典范。例如，在古村落中，人们用于营造建筑的材料，如粘土、杉木、青石条等多是就地取材，结构材料等注重师法自然
同时从现存完好的古建筑中可以看出村民在选择材料时，对于材料的质地、花纹、表面肌理等比较考究。对材料加工时，尽量保持其原貌，不去破坏材料原生态的美，如此种种都无不体现了自然美和人工美的和谐统一
材质美除了材质的自然美，还体现在材质的色彩美。现存保留完好的徽派民居色调淡雅、造型别致、黑白相间。远远望去，粉墙矗矗，鸳瓦鳞鳞，对比鲜明，其间用青石门窗点缀，如同清秀简练的水墨画点缀其间，韵味无穷
建筑材料的色彩清雅简淡，虽历经千年，洗净铅华，优不失韵味，给人的感觉如同一杯香茗——甘爽淡雅，让人不觉沉醉其中
形式美法则是人类在创造美的形式、美的过程中对美的形式规律的经验总结和抽象概括。主要包括：对称均衡、单纯齐一、调和对比、比例、节奏韵律和多样统一。任何艺术的题材内容和形式，都离不开匠心独运的设计
徽派古村落中形式美主要体现在“三雕”(砖雕、木雕、石雕)艺术上。在徽派古村落中，我们随处可见精美的雕刻艺术，不管是房前、梁上、檐下、柱上，都有一个个的雕琢，精妙不可言语
徽州处于深山的地理位置，古木茂盛，此条件为营造民居提供了种类繁多的优良木材，如杉、樟、椴等木材，这些木材年龄久远，质地优良，可以大量用于柱、梁、枋、窗等部位，能够成为木雕的各种载体，更好的向人们展示雕刻的精美技艺
在“三雕”艺术中，我们看见中国国画的影子，这主要是由于徽派建筑门窗雕刻艺术吸收了中国画的构图形式，主要是长卷或立轴的构图形式
徽派建筑中木门窗雕刻的格板、绦环板、裙板等装饰部位也大多才取长卷或立轴的形式。因此，在徽派建筑木门窗雕刻作品中随处可以看到国画构图的藏与露、虚与实、对比与调和、变化与统一等基本法则的踪迹
徽派建筑每个作品都充分展现了“三雕”艺术的装饰美感，徽州木雕不仅是作为一种装饰存在徽派建筑中，更重要的是它也是一个独立的艺术品。观看每一个作品都可以发现其很注重画面的题材和工艺的精美，从而表现出较强的艺术感染力
徽派“三雕”作为我国传统技艺之一，在我国民俗文化史上占有相当重要的地位。“三雕”技艺在我国拥有久远的历史，始至宋代，到明清时间达到顶盛
明代初年，徽派的雕刻风格显示出拙朴粗扩的特征，一般采用平雕和浅浮雕雕刻，其缺点很明确，透视呆板，但其强调对称，对称的雕刻很有视觉冲击力，富于装饰趣味
明中叶以后，随着徽商财力的增强，徽商对于雕刻艺术有了高层次的要求，由此雕刻艺术开始向精雕细刻过渡，这种雕刻多采用多层透雕增加雕刻花面的层次丰富性
清代雕刻细腻繁复，构图形式开始讲究艺术美，深浮雕和圆雕成为主流，当时多偏爱镂空效果，如常将亭台楼谢，树本山水，花鸟虫鱼等集于同一画面，镂空层数丰厚，错落有致，层次分明
尤其是清代将国画的技艺披麻教、斧劈效、云头被、荷叶效、乱柴触、牛毛皱等运用于徽派建筑门窗雕刻艺术中，这种多变的用刀技法在很大程度上赋予了徽派建筑雕刻作品以勃勃生机，增添了雕刻作品的艺术感染力
雕者挥洒自如的用刀技艺雕刻出富有艺术感染力的作品，体现了技术与艺术相一致，内容与形式相统一，同时也显示了徽派雕刻工匠高超的艺术和技术才能
意境美，是指徽派古村落整体空间形成的优美环境。也是指建筑门窗雕刻作品塑造的形象和所表达的情感
宏村住宅，它完全保持着明清民居的风格。整体弥漫着宁静、古朴的气息，屋顶层层叠叠错落而下，这使我们从其中感受到节奏的律动。静中有动，动中有静，形成一幅唯美的书画境界
对于建筑门窗雕刻作品，每一幅作品都有其独特的主题和情感表达，如门的上面是格子雕刻，中间是这些雕刻图案。该雕刻雕刻的是忍字头上一把刀，表达其做人低调的意蕴
徽派古村落中所展现的艺术风格具有其独特性。蜿蜒曲折的空间分部，规整方正的天井庭院，雕刻精美的纹饰，几乎处处都是强烈的对比，但却高度而和谐的融合为一体。没有离开实用的装饰，没有似是而非的收法，该精则精，该糙则糙，自然直率地表现自己
历史悠久的徽派古村落是洒落在中华大地的重要瑰宝，是我们中华民族传统文化的一个重要组成部分
徽派建筑作为世界人类文化遗产的重要部分，其造型独特的建筑与具有创意性的设计思想，不仅为我们后人建造了一个精彩的人类聚居环境，也为我们创造了一个丰富而充实的精神文化世界
如今的“徽州”已经不单单是一个地域、行政的观点，更重要的是已经被公认为中华民族文化传统的一个地域文化圈。早在元朝时期，就将“徽州”分为六县区：辖歙县、休宁、祁门、黟县、绩溪、婺源。在徽州文化圈中，其建筑风格与该地域以外附近的住宅建筑有着明显的区别，强烈的地域特征给人分明的区域特色
徽州地区是一个具有鲜明特色、“封闭性”风格的建筑文化圈，在我国建筑古建筑中有着举足轻重的地位
居民住宅角度：古居民建筑和近代的仿古建筑，给人一种古旧的特色，强烈的、优美的韵律感油然而生。“白墙黑瓦”是徽派建筑一个重要的特色，四周白色的高墙，被称为“烽火墙”，整体观摩，就像一座座古城堡。平面布局整齐规范，内向封闭；相对于南方居民建筑，虽然和徽派建筑一样都带有天井、庭院，差异的是，其整体平面布局注重灵活排位，其立面多向外开敞
街巷空间角度：现代街巷水乡道路布局自由，但是尺度狭小，其走势主要按照水系方向走位，高宽比较小，整体显得亲近温和；徽派建筑的整体高宽比很大，由人为规划为主，显得整齐而严肃，体现的皇家的大气
整体村落规划角度：与徽派建筑相近的浙江东南部的村落建筑，其地形处势和徽派建筑类似，依上傍水，整体规划严谨、有秩，用料多为蛮石原木，以朴素为美，具有宽阔空敞的特色，很为迎合居住人的心情；徽派建筑多为深宅大院，依山傍水，但是多隐没在山水之中，造成整个村落封闭式的特点
徽州地区整体气候湿热，四季分明，属于亚热带湿润季风气候。气候条件的影响，使得徽派建筑多采用干栏式建筑，并融合了北方中原的四合院礼制形式，经过后来一代又一代人的改造、洗礼，成为了新型厅井楼居式民居北方移植过来的院落逐渐缩小，成为采光排水的天井，“四水归堂”
格栅地板的铺设则有利于防潮。亚热带季风气候使得夏日极其炎热，为了有利于人们遮阴避阳，整体徽派建筑高墙耸立，街巷狭窄，使得街巷处于庇荫之处
同时，亚热带季风气候决定了徽州村落的背山面水的选址：冬日的寒流可以通过山脉隔绝，水温随着气温的变化表现微弱，调节周围气候，村民依水而居，取水便利，有利于村民的生活居住
作为东南丘陵的一部分，徽州地区周边依山傍水，山多谷广，“封闭型”是其重要的特征。在该地区有三条水系：阊江水系，乐安江水系，新安江水系
这三条水系作为纽带，分别将祁门与景德镇、潘阳湖连接着；婺源与潘阳湖；黟县、休宁、歙县、绩溪与建德
徽州村落背山面水，聚集群居。建筑的马头墙高低层次不齐，与背面高低有致的山脉遥相呼应，形成气氛强烈的整体效果
周围高低错落的山脉形成天然的屏障，犹如“万里长城”，形成强大的“保护伞，”在古代，有利于抵御外族的侵略，保障了居民的安全；但是同时也成为了缺陷，严重封闭型的布局限制了其与外在的交流，使得徽州居民长期处在一种“停滞”的状态
徽州地区山体较多，主要分为花岗岩、花岗闪长岩和石英砂，整体山势从基层开始，地基薄弱，加上山坡较为陡峭，在梅雨季节，容易引发山洪，山体占据了绝大多数面积，开采难度大，导致耕种面积少
徽州的山地主要适于种植松、杉、毛竹等，便利就地取材，暗示了徽派建筑内部构造主要为木结构。杉木作为上等建筑用材，其强大的耐腐蚀性和坚韧性，被徽州居民广泛青睐
徽州地区的木材和石料，分布广泛，就地取材，为徽派建筑风格的形成和发展一定程度上提供了便利条件。徽派建筑的外墙用砖石砌 筑，内部则通过以木结构为主，在其上有精美的雕刻：砖雕、石雕、木雕
砖雕作为一种建筑装饰，主要通过在质地坚细的青灰砖上进行雕刻而成，其图案主要偏向于山水墨画，以古代“儒”家为思想进行创作；徽派风格的门楼、门套、门楣、屋檐、屋顶、柱础、屋瓴等处应用的比较广泛，是建筑物显得典雅、庄重。从艺术角度，它是徽派汉族传统民居建筑的重要组成部分
木雕在应用时美观和实用相结合，在徽派古建筑上，在架梁、梁托、栏杆等处、雕花撰朵应用比较广泛，在窗子下方、天井四周上方栏板、檐条，主要为浮雕手法；在梁托、斗拱、雀替以致月梁上，主要为圆雕手法。其边框一般雕有缠枝图案，富丽繁华，琳琅满目
石雕相对于砖雕而言，其描绘人物故事和山水的比较少，主要为一些书法，动植物的形象，广泛应用于寺宅、门墙、牌坊、墓葬等处。其雕刻的手法主要以浅层透雕与平面雕为主，整体古朴大方，其刀法细致精美，有明显的整合趋势
徽州居民在尊卑、礼仪上很注重宗法伦理，作为该制度的物质载体，在空间位序上具有强力的体现，表现了古代传统的等级尊卑制度
院落的具体划分主要是通过血缘关系，同姓同血缘的聚集在一起，形成其各自的社会组织结构
在其内部体系中，各成员的交流方便、沟通紧密，信息能够快速的传达，但这种排外性的观念更加加重了其院落的封闭性，阻碍了其与外部的交流，使其发展出现了一种相对“停滞”的状态。徽商的兴起，极大的改善了这种封闭的状态，在明清时期，极大的促进了徽州地区社会经济的发展和文化的交流，形成“无徽不成镇”的局面
徽商的发展促进了经济条件的蜕化，同时也影响着居民的生活，争奇斗艳，为了吸引往来的商客，其外部，重楼飞檐，高墙深院，给人一种庄严、神秘的色彩；而内部，雕梁画栋，珠拦绣窗，色彩斑斓，富丽繁华，形成内外的反差，给人以一种强烈视觉的冲击。尽管地处穷乡僻壤，依旧高楼成风
首先，风水理论是徽州文化理念中，结合自然环境如何布局的一种思维模式，它主要通过从空间整体布局为切入点，影响到建筑营造的各个层面
第二，徽派建筑群落封闭、坐落内敛的特点，一定程度收到风水文化的熏陶。“儒家思想”和“程朱理学”推崇等级尊卑的礼仪，加强了封建宗法伦理下徽州建筑的礼制。同时在理学艺术中着重强调主体精神，重神轻形，强调唯心主义论。“白墙黑瓦”这中黑白相间演绎了徽州独特的建筑文化
第三，徽州以儒家为主流，道家为辅，儒、道互补而成，社学林立，形成了众多的文化艺术流派。此外，在四方的“外向型”经济和“儒贾”特征熏陶下，徽州自身的文化圈可以不断汲取来自周边的文化精神，汲取精华，互相补充，充实了自己的地区文化。在丰富的文化基础上，产生了众多的徽州居民的建筑装饰，如：徽派三雕、徽派盆景、园林等传统工艺
徽派建筑墙体较为高耸，然而其街巷却很狭窄，主要是起到防御外敌的作用，整体呈井字形走向，整齐划一
村落的布置大致为坐北朝南，更重要的是迎合狭窄的街巷，部落有秩，主入口条理性分布。作为错落和住宅内部的自然通风渠道，这种紧闭性，保证了冬暖夏凉的居住空间，街巷与墙体交界处设置了排水沟，解决了其排水的问题
划分村落的公共空间，使得各户的空间自然相通，同时也作为徽派建筑的防火隔道，排水沟一定程度上缓解了消防力度
整个街巷的墙体立面顺延街巷，几乎没有一幢建筑向外占用街巷的公共空间，墙体和街巷都在有序的变化着
排水沟，便于雨天和居民所用水的排水，由于街巷很为狭窄，排水沟上设置小块台板，便于行人让行，追思这种平和的感觉，体现了中国传统谦让的美德
街巷作为徽派建筑的一种文化空间，10:1的墙体高宽比和狭长街道，错落有致的山墙和屋檐巧妙组合，使得行人置于一种迷幻的美画，移步换景，在步行中能真切感受到整体空间的延伸性和统一美感
徽派建筑基础底部不像现代采用钢筋混凝土商品砼泵送或非泵送进行浇筑，为了达到整体坚固和稳定性，还会穿插钢筋来保证基础的整体性，徽派建筑往往就地取材，采用大量的石板和石块进行垒堆
为了保证外墙与基础的平整性，在做基础时，在四周用约一米的木材板进行定位（和现代的模板如出一辙），整体基础不是简单的将石块置于木材板中，而是累计约 10cm 时候，会填入碎石，堵住大石块之间的空隙，然后将事先做好的胶合剂（主要是通过糯米粉浆和鸡蛋清搅拌而成）进行浇筑，如此往复，直至做到设计的高度
徽派建筑的整体外墙是通过砖体砌筑而成，其红泥浆和石灰的配合比例为 1:1，主要通过“灌斗”的方法进行调制，具体的砌筑方法为一板一牵，通过一种窑和烧大号“开砖”，砌筑完工后，用砖碎和土将斗内空隙处进行填实，其整体墙厚约 200mm
填实材料的不同又分为两种：干斗和湿斗。通过一些碎砖、碎瓦以及碎土混合而制进行填实的手法称为“干斗”。通过碎砖碎瓦先填一层，然后以糊状泥巴进行覆盖，一层一层相间，糊状泥巴由红泥土和水调制而成，这种手法称为“湿斗”
外墙表面涂抹白垩，白垩是一种柔软、易碎的白色粉状碳酸钙沉积物，民间俗称“白粉墙”，炎热天可以发射阳光以隔热，雨天可以防潮驱湿保护内部的木构架，其价格低廉，受到徽州人的青睐
外观色彩以黑白为主，面层为素面面层，清淡素雅。白墙、黑瓦避免与君王使用金碧辉煌的色彩相冲突，体现了为人处世低调的态度
黑白的巧妙组合，从美学角度看，如同乐谱中高音、低音组成的乐章，给人以一种很强烈的韵律感和视觉的冲击力
建筑外墙的重点在于装饰，这与色彩外观的简普形成了造型上简与繁的比照。随着时间的推移，大部分建筑外墙已被破坏，很多都进行了修缮，并进行了做旧处理，但仍不失原先的大方文雅和艺术风格，深入体现了我国古建筑的历史美感和建筑艺术
门楼最初是用于风水里面的驱魔避邪，后来被世人称为“符镇”，也有为了镇宅，将傩舞用的面具放在宅上，更有些将一面镜子放在门上，俗称“照妖镜”。在阴雨天，门楼可以起到雨水引流的作用
石库门式门洞通常开设在外墙中心接地处，起到一种对称美，再以门洞的中心向四周贴由砖体砌筑而成的门罩，故称大门为“贴墙式大门”
门楼按形式具体可以分为三种：门罩式、牌楼式、八字门楼式
门罩式，可分为三种，水磨青砖式，主要是由水磨砖做成向外突出的线脚及装饰贴于大门门框上部。垂莲式，主要由北方垂花门演变而来，其主要的表现形式为柱子。其他类型，如在左右两端设置云拱，和瘿项相连使用
提到徽派建筑，大多数人的第一印象便是其标志马头墙
中国传统建筑的底层和坡顶形式在徽派建筑中有所体现，主要的还是以马头墙为表现形式。将建筑两边的山墙抬高超过屋面和屋脊，并以山墙檐收边
徽州居民大都是聚族而居，体现了徽州居民团结统一的精神
建筑相互连接，其高出屋脊的马头墙高低起伏，使得徽州居民的形态轮廓更具其特色，是江南民居层次感和韵律感的代表
马头墙主要由三部分组成：墙体；拔檐、垛板和垛头
马头墙的整体走势依着屋面的斜坡，逐渐跌落降层，井然有序，纵向横向皆有构造，有若干档，每个马头墙的顶部都会挑出三线檐砖，在檐砖的表面会以小青瓦覆盖，再将博风板安装在每只垛头顶端
马头墙坐头有各种样式：“坐吻式”，“鹊尾式”，“印斗式”
坐吻式主要是在座头上安装窑烧“吻兽”构件，主要用于祠堂、社屋、寺禅，主要的兽类有哺鸡、鳌鱼、天狗等
鹊尾式因为其构造比较简单大方，等级也最低，所以其使用也是为最多的一种，其座头类似喜鹊尾巴，也是“鹊尾式”的由来
印斗式是通过窑烧制方斗之砖，其砖表面带有“田”字形的纹痕。印斗下主要由两种支撑方式：“挑斗式”和“坐斗式”
徽派建筑的马头墙具有很多的使用功能，建筑构造中部为天井，房屋四周以天井为中心并互相连成一体，一旦发生火灾，高大厚实的马头墙便可以作为一道防火墙，起到隔绝火势的作用
通常屋面是低于马头墙的山墙高度，避免了相邻墙体“人为越墙”的现象，能起到防盗的作用。在雨天狂风时候，有效的挡住风势，保证屋顶的瓦片不被吹落
居民居住的地面一般为“三合土”地面，通过将两成的中沙加上一层干石灰粉，二者混合搅拌而成，然后，加入红泥浆拌和至相应的湿度即可
整个室内最为特殊的就是对应天井的地面，为保护雨水队地面的冲击、防潮以及排水的需要，整个地面用花岗岩石板铺砌。其铺砌的方式有三种：正铺、斜铺和侧铺。前两种适合于较大类型的住宅，第三种适合较小类型的住宅
石板四周下砌成槽，有利于更好的排水，防止水流蔓延到周边的卧室。槽内通过用小石板进行隔开，底端用小拱开洞，一方面控制水流，另一方面使得大体积垃圾能够留入槽内，防止最后水流堵住下水处。在转角处，垂直方向各设置小石板，防止水流冲击转角处导致垃圾堆积而堵住转角
按照柱子的外形可以分为两大类：直柱、梭柱，直柱上中下粗细相同，即无卷杀得柱。梭柱起源于宋代，通过将上或下卷杀成梭形；在明代，徽派建筑保留了梭柱，外墙的边角柱半嵌入外墙内
木柱如果直接接触地面，会感染地面湿气，为了保护柱脚，会在柱脚下面垫一块石头，叫做“柱础”。柱础有简单的，也有复杂的，形式多种多样，花式丰富。主要由以下几种：方形、圆形和八角形。后两种适合大型的建筑。复杂的也有由基座、础身
柱础使得柱与地面隔离，但是通常柱础都是用石块做成，其受温度的变化很为明显，周围温度较低时，石块上容易积累水气，可感染而腐朽木柱
通常在柱脚和柱础之间搁置一块圆木板，叫做櫍。为了防止水分通过櫍上升到木柱，櫍的木纹一般与柱身的木纹方向呈正交。当櫍开始发生腐朽时，及时更换櫍，可以避免腐朽柱身。后期建筑中也有不加櫍的，排除湿气的做法主要是通过在柱脚下打一小孔即可
雀替为梁柱交界处的一块短木，将短木视为粱的一部分，从构造看，缩短了粱的净跨距离；从受力角度看，增加了梁头的抗剪能力。有时雀替仅仅作为一种装饰置于柱间。雀替，其名称比较特殊，多种多样，如“角替”、“插角”或“托木”
徽州建筑的梁架多为彻上露明造，在设计结构构造合理性的同时，又考虑到其美观性能。蜀柱，非常矮小，譬如侏儒，故又称侏儒柱，主要是为了达到设计构造高度，垫高构件
当其自身的高度很小，以至于比其宽度还小时，蜀柱又称柁墩，明清时代较为流行
徽州木结构构造中，通常将蜀柱和柁墩一起配合使用，将柁墩垫在蜀柱之下，作为装饰，常见地雕饰成仰莲状
当单用蜀柱时，蜀柱下端多收杀成箭头形式，形状类似于老鹰的嘴巴，俗称鹰嘴
叉手，支撑在蜀柱两侧的斜杆，作为斜杆支撑固定脊槫，其形状犹如人的叉手而立，故得名。其余为托脚
驼峰，其形状类似于骆驼的背脊，像山峰一样，故得名。驼峰主要安装在两层梁栿间，用来支承上层梁架，驼峰配合斗拱一起共同支承梁栿。其雕刻形式多种多样：奔浪、卷云状等。驼峰有全驼峰和半驼峰之分。全驼峰又有多种形式，如：掐瓣、戾帽、卷云等
徽州建筑构造中斗拱兴起于唐宋时期，以后逐渐减少，在明代时期还有少量残存，清代居民几乎不安置斗拱
普通斗拱的使用率和斜拱差不多，甚至，斜拱的使用更为广泛。斜拱主要是在原有斗拱的基础上，在其 45 度角线上部另外加拱
最开始使用斜拱的建筑出现于辽代建筑，金代使用的也很为频繁
徽州斜拱分为三类：仅在最后一跳加斜拱；斜拱安于斜拱上；斜拱安在交互拱上
斗拱的雕镌都有严格的规定，只有皇室贵族官吏的斗拱可以施加色彩，平民不允许着色，为了使斗拱更加形象生动，徽州建筑通常通过雕镌斗拱来呈现多样化
斗拱组织网络是一种特殊的斗拱，他是由一个个斗拱重复组成，形成一个个类似网格的斗拱，故得名
不同的组织网络的秩序使得其建筑装饰的样化。因其表现形态丰富，主要应用于建筑的主要部分，如祠堂、藻井等
斗拱形态主要有三种：丁头拱网络、藻井斗拱、如意斗拱。其中藻井斗拱只是用于室内的装饰作用，并无承载力的支撑。如意斗拱主要是斜拱一个个重复组成。丁头拱，最为简单，属单层，外形如丁字
徽州建筑栏杆最初的造型和石栏杆很相近，栏杆的顶部和窗口齐平，后期木制品种类繁多，雕刻工艺繁复，建筑栏杆逐渐走向复杂华丽
建筑栏杆和檐柱的交界处安置座板，栏杆整体向外弯曲，形成“靠背”，其宽度超过了檐柱外侧，称“吴王美人靠”
徽派建筑封闭性决定了栏杆主要用于住宅的内部，大多数会面临天井，晚清以后，为了更好的招揽生意，商人也将其设立临街店铺的外侧面
槅扇类似现代建筑中的雕花板，主要起到分隔空间的作用，俗称“格子门”。有时，为了方便构造，直接将槅扇作为建筑单体的外立面
明代时期，徽州建筑中的槅扇主要以木格和柳条窗居多，其构造简单大方，雕刻也比较少；清中叶后，槅扇上面雕饰越来越多，富丽繁华，但是工艺不如明代时期到位
槅扇的作用有：1、分割整体建筑，形成多空间，使其空间布置更加灵活，具有流动感2、便于采光通风3、便于观景
清代使其，槅扇上面雕饰越来越多，起到装饰效果，是徽州建筑装饰领域中的重要表现
徽派建筑楼梯一般都很陡和窄，其宽度约为 1200mm，正常只能通过一个人，因此，常在凌空的一面设置楼梯扶手或者栏杆以防失足
在楼梯的底部通常布置石块垫起，其功能和柱础一样，防止木结构受潮；在楼梯的顶部会设置盖板，闭合自由，仅仅起到隔开的作用
楼梯的选址通常设在天井两侧或堂屋后。堂屋通常涉及到主人的隐私，因此，楼梯布置在此处会另加一小门，保护楼主的隐私与安全
抬梁式构架：首先将柱子立于台基上，柱上平行于山墙方向进行架梁，再第一层梁上安置一些短小的矮柱，然后在矮柱上再架短一些的梁，如此重复叠加，若干粱构造完成后，在最上层的粱上安置脊瓜柱，从山墙透视图看过去，成梁架呈三角形，正好顺应了坡屋面，形成一组梁架
相邻梁架通过穿插枋，把两组梁架构造成一个整体
在每层梁的两端上面，垂直于山墙的进深方向放置檩，承受来自屋面的荷载，使得梁架间构造组合更加稳固
抬梁式沿山墙方向的粱跨度比较大，使得柱子的位置整体偏于前后屋，屋内中心位置处的柱子较少甚至无柱子，增大了室内的空间结构，在室内装修的时候更加灵活多变
但是，跨度大的同时使得构架用料较大，资源浪费严重，稳定性较差。大型的住宅用的比较多
穿斗式构架是将一个个直径较细由柱距较细落地柱（或与不落地的短柱相间布置，直径较细的）立于台基上，柱子的顶部直接承檩，在柱与柱之间沿平行山墙方向设置一种叫做“穿”的枋木，把柱子组成排架。然后，通过牵子、斗枋和檩作横向将各个排架连接起来
整个构架中，没有使用大型粱构件，都是一些较细小的木料，所以节省木料；因柱距较密，整体性能和抗风性能好。但是，柱子过于频繁使用，占了内部空间面积，使室内空间净面积减少，布局紧凑。小型住宅使用的比较频繁
徽州建筑采用混合式结构比较多。在室内中部采用抬梁式构架，以增大室内空间结构；在山墙两侧，采用穿斗式构架，以提高整体建筑的抗风性能
混合式结构体系特征有：1、合理利用抬梁式和穿斗式结构之长。2、适应性很强。3、遵循斗拱制度。
合理利用抬梁式和穿斗式结构之长。祠堂，其室内中部需要大量的空间，则以抬梁式为主，在四周山墙处施以穿斗式；一般住宅，则仅在厅堂处用抬梁式，其他部位用穿斗式
适应性很强。对地势低洼处等复杂地形和一些特殊功能（如：木柱架空）的适应。其次，还体现在上下层结构的相对独立
徽州住宅的楼上和楼下通常是对映式的构造，上下分间一致，当错位时，上下分间立柱点就不在一条直线，上层立柱点直接立于梁上，混合式中的抬梁式中的冬瓜梁可以保证足够的强度和刚度
遵循斗拱制度。成组的斗拱通常应用于抬梁式，而撑拱和插拱一般应用于穿斗式
徽派建筑以木构架为主，作为主要承载抗压能力的木柱，其的安全可靠性是整个木构架稳定性的关键。百年来，中国古建筑都有着不同程度的破坏、腐朽。主要分为人为因素和自然因素
人为因素：收到利益的驱使，一些缺乏远见的古居民将构件私自拆下变卖，当地居民对于徽州建筑的保护意识很为淡薄
自然因素：徽州地区，多雨潮湿。年平均降水的时间很长，经常超过 4 个月，量约 1500mm，年平均的空气湿度也很高，高达 80%
在梅雨季节，不少的徽州建筑由于腐朽严重，漏雨的现象普遍存在，再加上排水不畅，导致地面积水，地基潮湿，致使木构件严重腐蚀
白蚁的侵蚀，通常在下雨前出现，民间俗称“大水蚁”，其种类繁多，约有 2000种。其取食主要以含纤维类的食物，生存环境多为隐蔽、潮湿中，因此，徽州潮湿的环境极其适合该蚁类的生存，在徽州古建筑中都滋生大量的白蚁
白蚁的存在使得木柱内部的材质变得稀薄，在重力的作用下，白蚁由上而下不断的侵蚀，木柱的内部材质不断的被侵蚀，最后失去原有的抗压强度
当木柱收到侵蚀程度达到破损以致其缝隙过大，不能达到正常承载力，危害建筑安全时，应该及时停止使用，进行加固改良
停止使用后，第一时间做好保护的措施，防止进一步的破坏，查找具体的原因所在以及影响因素，制定合理的方案
根据制定的方案，对木柱进行修补、改良，但是不能改变徽州建筑原有的木结构的建筑构造，不能随便替换木材本身的原有材质
依据原有的建筑工艺技术，采用剔补、剜补、嵌入、相接以及在木柱与柱础的交接处植入铁箍等方法，使木柱能够达到原有的正常承载力的状态